Provincia di Napoli Città di Napoli Lo scenario criminale napoletano resta estremamente frammentato e caratterizzato dalla compresenza di una moltitudine di organizzazioni camorristiche eterogenee, alcune più strutturate ed evolute che arrivano ad assumere connotazioni imprenditoriali, altre c.d. minori o satellite, in posizione subordinata e strumentale rispetto alle prime, i cui interessi illeciti sono orientati su settori più tradizionali (stupefacenti, estorsioni, usura ecc.) e che si distinguono per una maggiore propensione alla violenza. In particolare, l’analisi dei provvedimenti relativi alle numerose attività di contrasto, sia preventive che repressive, operate dalle Istituzioni a presidio della legalità, conferma la città di Napoli come uno scenario in cui convivono realtà delinquenziali con differenti stadi evolutivi. Ad un livello più elevato permangono i due principali cartelli camorristici storicamente antagonisti che dominano il territorio: da un lato l’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO, composta dalle famiglie MALLARDO, CONTINI-BOSTI e LICCIARDI, le prime due legate anche da vincoli di parentela223, dall’altro il clan MAZZARELLA. Tali organizzazioni opererebbero in una dimensione prettamente economica ricorrendo a strategie infiltrative di remunerativi settori commerciali e imprenditoriali, più subdole e meno eclatanti, risultando perciò meno visibili e palpabili e, di conseguenza, ancor più insidiose. Spesso esse coincidono con ramificate e sofisticate reti di imprese (create ad hoc ovvero preesistenti, in tal caso inglobate dal cartello criminale) secondo raffinati e moderni modelli di espansione affaristica attraverso i quali si realizzano nuove forme di dominio territoriale. Nella sfera di influenza dei citati macro-cartelli orbitano clan e gruppi minori, i quali restano prevalentemente dediti ai tradizionali crimini di strada224, sotto l’egida dei primi che – senza intervenire direttamente nelle dinamiche vive del controllo del territorio, ma garantendo una supervisione – si limitano a percepire parte dei proventi derivanti dalle attività illecite poste in essere dai secondi. Questi ultimi si manifestano con un elevato livello di conflittualità funzionale alla conquista della leadership, soprattutto nella gestione del traffico e spaccio di droga e delle estorsioni. A tale ultimo contesto sarebbero riconducibili gravi fatti di sangue ed eventi delittuosi di chiara matrice camorristica che continuano a registrarsi sul territorio di Napoli e provincia.
Omicidi e altri gravi episodi delittuosi Nel 2024, nella sola città di Napoli, sono stati censiti 9 omicidi e 30 ferimenti riconducibili ad ambiti camorristici, a fronte di complessivi 13 omicidi e 49 ferimenti a colpi d’arma da fuoco di analoga matrice, avvenuti nell’intero territorio della provincia (Dati aggiornati al 15 dicembre 2024). Il dato, sebbene in calo rispetto al 2023, durante il quale nell’intera provincia di Napoli si sono registrati 16 omicidi (di cui 10 nella città di Napoli) e 58 ferimenti (di cui 38 nella città di Napoli), resta comunque elevato ed allarmante, anche in considerazione del fatto che tali eventi delittuosi in alcuni casi hanno coinvolto ignari passanti. Emblematico è l’episodio avvenuto la sera del 17 gennaio 2024 in pieno centro cittadino, allorquando, nell’ambito di una contesa tra bande rivali, furono esplosi circa 80 colpi d’arma da fuoco uno dei quali ferì un’ignara passante. Analogo episodio è avvenuto nel quartiere Fuorigrotta il 4 aprile 2024, con il ferimento accidentale di una donna che si trovava all’interno di un parco giochi con la figlia minorenne, durante un fallito agguato ad un esponente del locale clan TRONCONE. Il 27 giugno 2024, poi, durante un altro agguato di camorra avvenuto nella zona c.d. dei Quartieri Spagnoli (tra i quartieri San Ferdinando e Montecalvario), oltre ad un esponente del locale clan SALTALAMACCHIA rimase ferito un altro soggetto estraneo ai fatti. Altrettanto allarmanti risultano i gravi episodi delittuosi verificatisi nel 2024 in cui hanno perso la vita ragazzi giovanissimi, i cui protagonisti, in molti casi, sono risultati minorenni. Il primo fatto è avvenuto il 1° settembre 2024 nel quartiere occidentale Pianura, con l’omicidio di un ventenne il cui corpo, su cui erano evidenti almeno tre ferite d’arma da fuoco, è stato successivamente rinvenuto in parte carbonizzato tra le sterpaglie in fiamme. A sparare sarebbe stato un minore per questioni legate allo spaccio di stupefacenti nella zona. La vittima era già scampata ad un agguato nel settembre 2022 durante il quale aveva riportato delle ferite d’arma da fuoco ad una gamba e ad un braccio senza ulteriori conseguenze. Il secondo episodio si è verificato nella notte del 24 ottobre 2024, in centro a Napoli, durante il quale un quindicenne è stato ucciso e altri tre ragazzi che lo accompagnavano, tra cui due minori, sono rimasti feriti a colpi d’arma da fuoco in circostanze ancora da accertare. Il terzo omicidio è avvenuto la notte del 2 novembre 2024, a San Sebastiano al Vesuvio (NA). Qui, a seguito di una lite per futili motivi, nata da una pedata su una scarpa di valore, un minore proveniente dal quartiere Barra, nell’area orientale della città di Napoli, avrebbe estratto una pistola ed esploso alcuni colpi d’arma da fuoco ferendo due ragazzi, uno dei quali è deceduto poco dopo in ospedale per le gravi ferite. Tale fatto richiama alla memoria un altro episodio altrettanto tragico, avvenuto il 20 marzo 2023 nei pressi di uno chalet di Mergellina, allorquando, durante una lite scaturita da un pestone su una scarpa griffata del valore di mille euro, un giovane estrasse una pistola ed esplose alcuni colpi tra la folla ferendo mortalmente un altro ragazzo appena diciottenne totalmente estraneo ai fatti. Il quarto episodio è avvenuto durante la notte del 9 novembre 2024 in una via del centro di Napoli, in circostanze ancora da chiarire. In questo ultimo caso, la vittima era un diciottenne incensurato, colpito alla testa da un colpo di pistola esploso da un coetaneo che si sarebbe poi costituito dichiarando di aver sparato per gioco. Il lungo elenco di giovani vittime, sebbene in alcuni casi estranee a contesti di criminalità organizzata, evidenzia la preoccupante, diffusa cultura delle armi tra giovanissimi e l’utilizzo il più delle volte incosciente e spregiudicato che ne viene fatto.
Tra gli interessi illeciti perseguiti dalle consorterie criminali napoletane, il traffico e lo spaccio di stupefacenti conservano una posizione di assoluta centralità rappresentando una delle principali fonti di lucro, sia diretta che indiretta. Al riguardo, tra gli altri, si segnalano due consistenti sequestri di stupefacenti operati a Napoli dalle Forze di polizia durante il 2024. Il primo è stato eseguito dalla Polizia di Stato l’11 agosto 2024 presso il porto di Napoli ove sono stati rinvenuti circa 188 kg di cocaina occultata in un carico di prugne secche proveniente dal Cile. Altri 190 kg di hashish sono stati sequestrati dai Carabinieri il 5 ottobre 2024 nel quartiere napoletano San Giovanni a Teduccio nel corso di un servizio antidroga che ha condotto all’arresto in flagranza di 2 pregiudicati del posto.
Di seguito, l’analisi delle manifestazioni mafiose verrà illustrata secondo un criterio territoriale, ponendo maggiore enfasi sul profilo economico della criminalità organizzata, principale presupposto su cui quest’ultima fonda la propria esistenza e capacità di espansione. Per la georeferenziazione dei gruppi criminali, verranno convenzionalmente presi in considerazione i 30 quartieri225 in cui si articola la città di Napoli. Tuttavia, per la definizione territoriale di alcuni fenomeni delinquenziali osservati, spesso si fa riferimento a zone, rioni o aree, più o meno estese e diversamente denominate, che possono corrispondere ad un agglomerato urbano o, talvolta, a singoli edifici abitativi che ricadono contemporaneamente in più quartieri. Ai fini pratici, la rappresentazione dei fenomeni avverrà suddividendo l’area cittadina in ambiti territoriali omogenei sotto il profilo geocriminale: Area Centro, Area Nord, Area Orientale e Area Occidentale. Napoli - Area Centro (quartieri San Ferdinando, Chiaia, San Giuseppe, Montecalvario, Avvocata, Stella, San Carlo all’Arena, Vicaria, San Lorenzo, Mercato, Pendino, Porto, Poggioreale, Posillipo e Zona industriale). Nel centro storico della città, una delle organizzazioni criminali maggiormente attive è il clan CONTINI-BOSTI che costituisce, come accennato, uno dei componenti cardine del cartello camorristico denominato ALLEANZA DI SECONDIGLIANO. Il citato clan, in particolare, eserciterebbe la propria influenza criminale, direttamente o tramite suoi referenti, nei quartieri Vicaria (nelle zone Vasto-Arenaccia226 e Ferrovia), San Carlo all’Arena (nelle roccaforti di San Giovanniello227 e del Rione Amicizia), San Lorenzo (nel Borgo Sant’Antonio Abate) e in buona parte del quartiere Poggioreale ove, nei rioni Sant’Alfonso e Luzzatti, coesisterebbe con il clan MAZZARELLA mantenendo, invece, una consolidata egemonia in via Stadera. Qui, in particolare, una recente ordinanza di custodia cautelare228 – eseguita dalla Polizia di Stato il 20 giugno 2024 nei confronti di 30 persone, accusate di associazione mafiosa, tentato omicidio, detenzione e porto illegale di armi, nonché traffico e spaccio di stupefacenti, aggravati dal metodo mafioso – avrebbe documentato la scissione interna al gruppo criminale denominato della Stradera, referente del clan CONTINI, avvenuta mediante reciproche azioni di fuoco e ferimenti. Dalla contesa si sarebbero generate due distinte fazioni, una prevalentemente operante nella c.d. zona “del Priatorio”, l’altra operativa nel limitrofo Comune di Casoria e della c.d. zona “Cittadella”. Le spiccate capacità imprenditoriali del clan CONTINI ne fanno attualmente una delle più potenti consorterie criminali operanti nel territorio, anche in ragione delle scarse collaborazioni con la giustizia e della presenza nell’area di riferimento di numerosi esponenti liberi, a conferma della sua forza e coesione. È giudiziariamente documentata la diversificazione degli interessi illeciti perseguiti, che spaziano dal traffico di stupefacenti, consolidata e principale fonte di lucro per tutte le organizzazioni criminali, al reinvestimento dei capitali illeciti in numerose attività imprenditoriali229 avvalendosi, all’occorrenza, di qualificati professionisti ed estendendo le proprie attività anche oltre Regione. L’assunto sarebbe confermato dalle operazioni di polizia di seguito riportate, concluse nell’ultimo anno nei confronti di soggetti riconducibili al menzionato clan. In particolare, l’11 gennaio 2024, a Napoli, Salerno, Bologna, Prato, Pistoia, Monza, La Spezia e Genova, la Guardia di finanza e i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare230 nei confronti di 25 soggetti, accusati a vario titolo di associazione mafiosa, estorsione, impiego di denaro, beni o utilità di provenienza illecita, autoriciclaggio, ricettazione, porto e detenzione illegale di armi, tentato omicidio, trasferimento fraudolento di valori e reati tributari, aggravati dalla finalità di agevolare l’associazione mafiosa denominata clan CONTINI. A capo del sodalizio vi erano 3 soggetti che gestivano di fatto una fitta rete di società operanti in diversi settori economici, con sedi in diverse province italiane e all’estero fittiziamente intestate a prestanome, mediante le quali, grazie alla collaborazione di professionisti compiacenti e attraverso complesse operazioni finanziare, venivano riciclati gli ingenti capitali del clan CONTINI derivanti dalla contraffazione di capi di abbigliamento e orologi di lusso, ovvero da frodi realizzate in altri settori quali quello della ristorazione e dell’informatica. Parte dei capitali illeciti sarebbero stati investiti in società legate a noti brand del settore dell’abbigliamento giovanile e per l’acquisizione di metà del capitale sociale di una clinica privata a Campobasso. L’attività ha condotto altresì al sequestro preventivo di beni del valore di oltre 8 milioni di euro. Il 14 maggio 2024, a Napoli, la Guardia di finanza e la Polizia di Stato hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare231 nei confronti di 5 persone accusate di trasferimento fraudolento di valori, impiego di denaro, beni o utilità di provenienza illecita, aggravati dal metodo mafioso e dalla finalità di agevolare il clan CONTINI. Secondo quanto documentato dall’attività investigativa, uno degli indagati, già detenuto ed esponente del citato sodalizio, avvalendosi della collaborazione di una professionista, di un altro complice e del cognato, avrebbe intestato fittiziamente all’ex moglie di quest’ultimo due società operanti nel settore della ristorazione e un’azienda turistica, acquistate con denaro di provenienza illecita. L’operazione di polizia ha condotto altresì al sequestro delle quote societarie delle citate attività e di alcuni immobili di pregio riconducibili agli indagati, per un valore complessivo di oltre 3,5 milioni di euro. L’11 giugno 2024, a Napoli, i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare232 nei confronti di 11 soggetti accusati di associazione mafiosa, tentata estorsione e trasferimento fraudolento di valori, questi ultimi aggravati dalla finalità di agevolare il clan camorristico CONTINI. Le indagini hanno consentito, tra l’altro, di ricostruire l’attuale struttura di vertice del menzionato sodalizio dopo le operazioni di polizia degli ultimi anni che avevano condotto all’arresto di numerosi suoi esponenti. È emerso, altresì, il controllo del clan sugli appalti per la gestione del servizio mensa e del parcheggio dell’ospedale napoletano San Giovanni Bosco, già in passato oggetto di inchieste della Procura partenopea dalle quali era emerso come il clan riuscisse a controllare le assunzioni, gli appalti e praticasse al suo interno truffe assicurative mediante la predisposizione di certificati medici falsi. L’indagine ha portato inoltre al sequestro preventivo di due società di noleggio di autoveicoli intestate a prestanome, operanti di fatto a Napoli, ma con sede legale in Veneto. Il 1° luglio 2024, a Napoli, la Polizia di Stato, i Carabinieri e la Guardia di finanza hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare233, con contestuale sequestro preventivo, nei confronti di 4 esponenti apicali del clan CONTINI, accusati di associazione mafiosa, induzione a rendere dichiarazioni mendaci all’Autorità giudiziaria e riciclaggio, aggravati dalla finalità di agevolare il clan di appartenenza. Nel corso delle indagini è emerso che il boss del citato sodalizio, sebbene detenuto in regime detentivo speciale ex art. 41-bis O.P., aveva continuato a veicolare direttive e ordini all’esterno in occasione dei colloqui in carcere con la figlia, mentre il marito di quest’ultima si occupava della gestione imprenditoriale del clan mediante reinvestimenti in attività speculative, truffe e frodi fiscali, queste ultime attuate mediante false fatturazioni emesse da società fittiziamente intestate a prestanome. L’esecuzione della misura ha comportato anche il seque stro preventivo di due immobili intestati a prestanome e denaro contante per circa 350 mila euro. Da successivi sviluppi investigativi, il 2 luglio 2024, a Pozzuoli (NA), in un’abitazione di un esponente del clan CONTINI, la Guardia di finanza ha individuato un caveau all’interno del quale sono stati rinvenuti e sequestrati orologi di lusso del valore di oltre 5 milioni di euro, denaro contante per circa 4 milioni di euro e oggetti d’oro, tra cui un accendino con le inziali del boss. A carico del medesimo soggetto, il 30 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un decreto di sequestro preventivo234 che ha riguardato beni nella disponibilità dell’indagato, consistenti in autovetture di lusso, immobili, quote societarie, monili e orologi preziosi, per un valore stimato in oltre 10 milioni di euro. Il 27 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito il fermo di indiziato di delitto235 nei confronti di 5 soggetti, tra cui un esponente di spicco del clan CONTINI, accusati di sequestro di persona e lesioni, aggravate dal metodo mafioso. Gli indagati, in particolare, avrebbero sequestrato e percosso due persone per ottenere la restituzione di denaro che avrebbero precedentemente dato in prestito alle vittime. Per i fatti contestati, il 24 ottobre 2024, Il Tribunale di Napoli ha disposto la custodia cautelate in carcere nei confronti dei 5 indagati e altre due persone identificate successivamente. L’8 ottobre 2024, un giovane rampollo del clan CONTINI ed altri 2 soggetti sono stati destinatari di un’ordinanza di custodia cautelare236 con l’accusa di accesso indebito a dispositivi idonei alla comunicazione da parte di soggetti detenuti ed evasione, aggravati dalle modalità mafiose e dalla finalità di agevolare il clan CONTINI. Dalle indagini, in particolare, sarebbe emerso che l’esponente del clan, dal carcere di Poggioreale dov’era detenuto, avrebbe comunicato con l’esterno e pubblicato sui social alcuni post in cui, sprezzando la galera, affermava sfacciatamente la propria forza criminale e quella dell’organizzazione di appartenenza. Un’altra ordinanza di custodia cautelare237 che ha interessato il clan CONTINI è stata eseguita il 29 ottobre 2024 dalla Polizia di Stato nei confronti di 2 sodali, accusati di concorso in omicidio aggravato dal metodo mafioso. I due indagati sarebbero ritenuti gli autori dell’omicidio di un altro affiliato al medesimo clan, commesso nel 2020, per impedire alla vittima di intraprendere il percorso di collaborazione con la giustizia. Nei quartieri centrali di Napoli è altresì acclarata la presenza del clan MAZZARELLA, l’altro grande cartello camorristico che si contende, anche tramite gruppi criminali minori ad essa federati, il controllo delle attività illecite in contrapposizione all’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO. I suoi principali ambiti illeciti di operatività riguardano il settore degli stupefacenti e delle estorsioni in danno di commercianti ambulanti e di altre attività nei mercati cittadini. Una recente attività di indagine, avrebbe inoltre documentato l’interesse del clan nell’ambito della falsificazione monetaria. Si fa riferimento all’operazione conclusa dai Carabinieri l’8 aprile 2024 con l’esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelate238 nei confronti di 63 persone accusate, a vario titolo, di associazione per delinquere finalizzata alla falsificazione di monete, spendita e introduzione nello Stato di monete falsificate e tentata estorsione, aggravati dalla finalità di agevolare il clan camorristico MAZZARELLA. In particolare, l’attività di indagine, che ha interessato le province di Napoli, Milano, Salerno e Agrigento, ha consentito di accertare l’esistenza di un’organizzazione criminale dedita allo smercio di banconote contraffatte, operante nei quartieri Mercato e Pendino (nell’area denominata ngopp’ e mur’ di Porta Nolana) sotto l’influenza del clan MAZZARELLA al quale veniva corrisposta parte dei proventi delittuosi. L’influenza del clan MAZZARELLA e dei gruppi ad esso riconducibili si registrerebbe, in particolare, nella zona di Forcella (quartiere San Lorenzo), storica roccaforte della famiglia GIULIANO (con cui i MAZZARELLA hanno legami di parentela), nella zona dei Decumani, della Maddalena, di Porta Capuana e Porta Nolana, nel quartiere Mercato239 (zona Case Nuove), nel rione Sanità (quartiere Stella) e nel quartiere San Giovanni a Teduccio. Il clan, inoltre, da tempo avrebbe attuato una strategia espansionistica in altre zone della città e della provincia tramite famiglie camorristiche sue referenti. Il 30 gennaio 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare240 nei confronti di 13 persone riconducibili ai clan MAZZARELLA e CALDARELLI, operanti nei quartieri San Lorenzo e Mercato, accusati di tentata estorsione e lesioni, aggravati dalle modalità e finalità mafiose. L’attività d’indagine avrebbe documentato alcune vicende estorsive in cui alcuni committenti di lavori edili si sarebbero rivolti ad esponenti dei citati sodalizi camorristici per il recupero coatto di presunti crediti vantati nei confronti di un imprenditore del settore. Il 10 luglio 2024, la Polizia di Stato e i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare241 nei confronti di 25 soggetti accusati di associazione mafiosa, detenzione e spaccio di stupefacenti, rapina, estorsione, lesioni, tentato omicidio e porto e detenzione illegale di armi, aggravati dalla finalità di agevolare il clan MAZZARELLA. Il 30 settembre 2024, nel quartiere San Lorenzo, un pregiudicato ritenuto “vicino” al clan MAZZARELLA è stato attinto mortalmente a colpi d’arma ad opera di ignoti mentre si intratteneva in via Vico VII Duchessa. L’uomo era già scampato ad un agguato a colpi d’arma da fuoco avvenuto a Napoli a maggio 2022. Per tale omicidio, il 7 ottobre 2024, a Milano, la Polizia di Stato ha rintracciato e sottoposto a fermo di indiziato di delitto242 il presunto autore. L’area dei Quartieri Spagnoli (tra i quartieri San Ferdinando e Montecalvario), si caratterizza per l’estrema fluidità degli equilibri criminali, con la presenza di numerosi gruppi camorristici a composizione familistica implicati nello spaccio di stupefacenti, che convivono in un clima di accesa conflittualità nel tentativo di assumere il controllo esclusivo delle attività illecite nel territorio. Qui, in particolare, opererebbero gli storici clan MARIANO (c.d. “Picuozzi”), RICCI, SALTALAMACCHIA-ESPOSITO, MASIELLO e MAZZANTI, attualmente rappresentati da giovani rampolli che tentano di occupare i vuoti di potere determinati dai numerosi arresti243 di figure più carismatiche avvenuti negli ultimi anni. L’accesa competizione, unitamente alla disponibilità e spiccata propensione all’utilizzo di armi, spesso culmina in fatti di sangue come avvenuto nel periodo in esame244. In tale contesto, il 17 luglio 2024, la Polizia di Stato ha eseguito il fermo di indiziato di delitto245 nei confronti di 4 soggetti accusati di detenzione e porto illegale di armi e tentato omicidio aggravato dal metodo mafioso. Gli indagati sarebbero responsabili del ferimento di un pregiudicato, avvenuto la sera del 16 giugno 2024, colpevole di aver avanzato una richiesta estorsiva a due fratelli che gestivano una piazza di spaccio locale. Nel rione Sanità (quartiere Stella), sarebbe confermata l’operatività dei sodalizi SEQUINO e SAVARESE, riconducibili alla sfera di influenza del clan MAZZARELLA, in contrapposizione al clan VASTARELLA, operante invece sotto l’egida dell’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO. Nella confinante zona c.d. Cavone di Piazza Dante (quartiere Montecalvario) permarrebbe operativo il sodalizio LEPRECIANCIULLI, a composizione prevalentemente familistica con interessi rivolti allo spaccio di droga e alle estorsioni, che attualmente sarebbe retta dal figlio del defunto capo storico. Nel rione Luzzatti e nel rione Sant’Alfonso (quartiere Poggioreale), perdura la coesistenza di esponenti dei clan antagonisti CONTINI e MAZZARELLA, che allo stato non ha fatto registrare episodi di conflittualità. Nella zona di Sant’Erasmo (tra i quartieri Mercato e Zona industriale), risulterebbe operativo il clan MONTESCURO sebbene sensibilmente ridimensionato dalla detenzione di numerosi dei suoi elementi di vertice. Nel periodo considerato, il Prefetto di Napoli ha adottato 12 misure interdittive nei confronti di alcune società, operanti in vari settori economici, quali quello del trasporto merci, degli idrocarburi, immobiliare e dell’abbigliamento, ritenuti esposti al pericolo di infiltrazione mafiosa da parte del citato clan, a dimostrazione della sua marcata propensione al reimpiego nell’economia legale di capitali illecitamente accumulati. Per quanto concerne i quartieri Chiaia e San Ferdinando, nel periodo in esame non si registrano sostanziali variazioni negli equilibri criminali. In particolare, nella zona c.d. Torretta di Mergellina resterebbero operativi i sodalizi PICCIRILLO, FRIZZIERO, STRAZZULLO riconducibili all’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO che da sempre estende la propria influenza anche al quartiere residenziale Posillipo tramite il gruppo CALONE, storicamente legato al clan LICCIARDI. Con riferimento al clan PICCIRILLO, il 28 ottobre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare246 nei confronti di una figura apicale e del figlio, responsabili di concorso in tentata estorsione aggravata dal metodo mafioso, in danno di alcuni gestori di ormeggi per imbarcazioni da diporto presso i moli di Mergellina. Nella zona del Pallonetto di Santa Lucia (quartiere San Ferdinando), invece, una recente attività di indagine, conclusa dalla Polizia di Stato il 9 gennaio 2024 con l’esecuzione di un decreto di fermo di indiziato di delitto247 nei confronti di un esponente del clan ELIA, avrebbe documentato la contrapposizione armata in atto tra quest’ultimo sodalizio e la famiglia SESSO che avrebbe approfittato degli arresti sofferti dal clan rivale per assurgere al controllo delle attività illecite nel territorio di riferimento. Napoli - Area Nord (quartieri Scampia, Secondigliano, Miano, Piscinola, San Pietro a Patierno, Chiaiano, Vomero e Arenella). Nei quartieri napoletani dell’area nord, che nel primo decennio del secolo sono stati teatro di sanguinosi scontri tra clan (faide di Scampia), gli equilibri criminali risulterebbero oggi sostanzialmente stabili, con la presenza di storici sodalizi che coesistono in rapporti di autonoma convivenza che talvolta evolve in forme di cointeressenza. Nel quartiere Secondigliano permarrebbe l’operatività del clan LICCIARDI248 sebbene fortemente ridimensionato dalle numerose attività di contrasto degli ultimi anni che hanno condotto all’arresto di tutti i vertici del nucleo familiare originario249. In proposito, una delle regole stabilite dal fondatore del clan prevedeva “…per garantire il saldo controllo dell’organizzazione, la costituzione di un vero e proprio direttorio, composto, in via prioritaria, dai membri del proprio nucleo familiare… e la successione, nel ruolo di capoclan, del prossimo congiunto più anziano che in quel momento si trovava in libertà”250. Il 29 agosto 2024, anche il nipote dell’ultima reggente (imparentata con il capo storico e fondatore del sodalizio ed a lui subentrata in virtù delle citate “regole” del clan) è stato arrestato dalla Polizia di Stato in esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare251 con l’accusa di evasione dagli arresti domiciliari a cui era sottoposto. Un altro esponente apicale del clan, con il ruolo di referente per il rione Berlingieri, è stato arrestato dai Carabinieri il 25 giugno 2024 con l’esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare252 nei confronti del referente del clan per il rione Berlingieri, accusato di estorsione aggravata dalle modalità e finalità mafiose e introduzione indebita di dispositivi cellulari all’interno degli istituti di pena a vantaggio di soggetti detenuti.
Attualmente, il clan LICCIARDI continuerebbe ad esercitare il controllo delle attività illecite nei territori di tradizionale influenza, in particolare nella storica roccaforte della c.d. Masseria Cardone, nel Rione Berlingieri, nel Rione Kennedy (zone ubicate nel quartiere Secondigliano) e nel rione Don Guanella (quartiere Scampia), tramite familiari o fidati referenti ancora in libertà. L’ambito di interessi illeciti del clan LICCIARDI, in virtù della sua organicità all’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO, spazierebbe dalle tradizionali attività estorsive alla gestione del traffico di stupefacenti, a forme più sofisticate di infiltrazione dell’economia legale fondate sulle sue spiccate capacità imprenditoriali. Più di recente, il clan avrebbe manifestato interesse anche per il settore delle aste giudiziarie253 in accordo con altri clan operanti nell’area. Nel medesimo territorio risulterebbe ancora operativo lo storico clan DI LAURO che, dopo il declino seguito alle faide di Scampia, risulta oggi fortemente ridimensionato dalla detenzione del capo storico e della maggior parte dei membri del nucleo familiare originario. Dall’operazione di polizia254 conclusa dai Carabinieri nel mese di ottobre 2023 sarebbe inoltre emersa, tra l’altro, la discontinuità rispetto ai tradizionali affari illeciti del clan DI LAURO con un inedito interesse rivolto ad alcuni settori dell’economia legale mediante l’acquisizione di attività economiche e, in particolare, attraverso l’infiltrazione nelle aste giudiziarie, al pari di altre organizzazioni criminali quali i clan VANELLA GRASSI e LICCIARDI. L’interesse del clan DI LAURO per l’acquisizione di attività legali sarebbe stato in ultimo acclarato dall’operazione conclusa dai Carabinieri il 29 gennaio 2024 con l’esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare255 nei confronti di 5 persone, accusate di estorsione aggravata dal metodo mafioso. L’attività investigativa, scaturita dalla denuncia di un commerciante di Arzano (NA), avrebbe disvelato il tentativo da parte di esponenti del clan DI LAURO, a partire dal 2018, di costringere la vittima a cedere forzatamente la propria attività. Di fronte al diniego dell’imprenditore, gli indagati gli avrebbero imposto il pagamento di 70 mila euro a titolo estorsivo e l’istallazione di una sala slot all’interno del locale commerciale. Il clan VANELLA GRASSI sarebbe operativo, oltre che nel quartiere Secondigliano, anche nei quartieri Scampia (nel Lotto “G”) e San Pietro a Patierno ancorché attualmente privo delle sue figure più carismatiche, colpite dalle costanti attività di contrasto256. L’ultimo reggente del clan è stato tratto in arresto il 13 dicembre 2023 dai Carabinieri nel Lotto “G” di Scampia, presso la propria abitazione, dove si era recato per festeggiare il compleanno del figlio257. Va tuttavia segnalata la recente liberazione del figlio di un elemento apicale del sodalizio, che il 2 settembre 2024 è stato sottoposto agli arresti domiciliari a Giugliano in Campania (NA). L’uomo era stato arrestato il 20 gennaio 2022 in esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare258 con l’accusa di lesioni aggravate dal metodo mafioso. L’attuale carenza di figure carismatiche nel clan VANELLA GRASSI e la perenne competizione per il controllo degli affari illeciti con gruppi che coabitano nel medesimo contesto territoriale potrebbero essere all’origine del ferimento a colpi d’arma da fuoco di due pre giudicati, uno riconducibile al clan VANELLA GRASSI, l’altro al clan ABBINANTE, avvenuto il 22 febbraio 2024 in via Monterosa (quartiere Scampia). I due feriti sono stati scortati dalla Polizia di Stato intervenuta sul posto fino al pronto soccorso dell’ospedale Vecchio Pellegrini ove venivano ricoverati non in pericolo di vita nonostante le gravi ferite riportate. Analogo episodio si è verificato il 1° giugno 2024 nella zona c.d. sette palazzi (quartiere Scampia) con il ferimento a colpi d’arma da fuoco di un soggetto incensurato ad opera di due persone travisate a bordo di uno scooter. L’area è considerata una fiorente piazza di spaccio di stupefacenti in cui operano sia il clan ABBINANTE che il clan AMATO PAGANO. I quartieri Secondigliano e Scampia sono storicamente noti alle cronache per lo spaccio di stupefacenti e le faide tra il clan DI LAURO e il c.d. cartello degli SCISSIONISTI259 che durante il primo decennio del secolo hanno provocato numerose vittime. Il 17 ottobre 2024, la Guardia di finanza ha eseguito una misura di prevenzione patrimoniale260 che ha condotto al sequestro di beni riconducibili al capo storico261 del clan MARINO, sodalizio prima legato ai DI LAURO, poi passato al citato cartello degli SCISSIONISTI. Secondo le più recenti evidenze giudiziarie262, il clan MARINO sarebbe tornato a “fare affari” con il clan DI LAURO. La misura ablativa ha riguardato numerosi beni immobili, ubicati tra le province di Napoli e Caserta e la Calabria, alcune società operanti tra le province di Napoli e Caserta e vari beni mobili registrati, per un ammontare di circa 19 milioni di euro. La centralità del traffico e spaccio di stupefacenti tra gli interessi illeciti dei clan operanti in tale area è stata confermata anche dalle più recenti attività di contrasto. In particolare, il 16 gennaio 2024, i Carabinieri di Napoli hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare263 nei confronti di 29 persone accusate di associazione finalizzata al traffico illecito di stupefacenti. L’indagine, che ha riguardato il periodo compreso tra maggio 2020 e febbraio 2021, avrebbe documentato l’esistenza di due distinti gruppi criminali in affari tra loro, dediti all’approvvigionamento e alla distribuzione su larga scala di grossi quantitativi di stupefacenti, per lo più cocaina e hashish. L’operazione ha avuto origine dall’analisi di comunicazioni avvenute mediante c.d. criptofonini sui server della piattaforma criptata “EncroChat” con un narcotrafficante napoletano – all’epoca latitante a Dubai, braccio destro di un altro broker della droga di origi campane arrestato a Dubai nel mese di agosto 2021 – che riforniva di stupefacenti i due sodalizi napoletani i quali, a loro volta, approvvigionavano le più importanti piazze di spaccio partenopee, ma anche alcuni “acquirenti” di Taranto. Particolare singolare, emerso dalle indagini, è stato l’utilizzo di un’ambulanza da parte di uno dei due gruppi criminali per lo spostamento dello stupefacente nei vari luoghi di stoccaggio al fine di eludere più agevolmente i controlli delle forze dell’ordine. Nel periodo considerato, numerose sono state le attività di contrasto che hanno significativamente interessato anche il citato clan ABBINANTE, storico sodalizio camorristico operante a Scampia, in particolare nel Rione Monterosa, nei c.d. Sette Palazzi, nei Lotti T/A e T/B (c.d. Chalet Bakù) e nel Lotto P (c.d. Case dei Puffi). Il 27 aprile 2024, i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare264 nei confronti di un appartenente al clan ABBINANTE, accusato di concorso in spaccio di stupefacenti. L’uomo è stato rintracciato e arrestato a Marano di Napoli (NA) ove si era rifugiato dopo essersi sottratto alla cattura durante un’operazione antidroga eseguita il 23 marzo 2024 presso il complesso di edilizia popolare “Oasi del Buon Pastore”, nel quartiere Scampia, considerato una fiorente piaz za di spaccio controllata dal clan ABBINATE. Nella medesima data, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare265 nei confronti di altri 2 esponenti del menzionato sodalizio, accusati di concorso in tentato omicidio e lesioni, aggravati dal metodo mafioso, in danno di due persone con cui era nata una discussione per futili motivi. Il 9 maggio 2024, infine, i Carabinieri hanno rintracciato e tratto in arresto l’attuale reggente del clan ABBINANTE il quale, destinatario di un’ordinanza di custodia cautelare266 eseguita il 7 novembre 2023, si era sottratto alla cattura trovando riparo a Castel Volturno (CE). Un altro elemento di spicco del sodalizio, anch’egli sfuggito all’esecuzione del medesimo provvedimento, è stato rintracciato e tratto in arresto dai Carabinieri il 2 giugno 2024 a Giugliano in Campania (NA), all’interno di un appartamento ove si era rifugiato in compagnia dei propri familiari. Il 25 settembre 2024, a Scampia, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare267 nei confronti di 6 persone accusate di concorso in tentata estorsione, aggravata dal metodo mafioso, in danno di un commerciante di autoricambi di Qualiano (NA). Tra le persone arrestate figura la figlia del capo storico del clan ABBINANTE unitamente ad alcuni esponenti del clan GRIMALDI del quartiere Soccavo. Un’altra operazione di polizia, conclusa dalla Polizia di Stato il 5 marzo 2024 con l’esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare268 nei confronti di 8 persone, avrebbe documentato l’operatività nel quartiere Scampia anche del clan AMATO-PAGANO, un tempo a capo del cartello degli SCISSIONISTI, qui rappresentato dal gruppo RAIA. Gli indagati sarebbero accusati di associazione finalizzata al traffico di stupefacenti aggravata dal metodo mafioso. Il sodalizio criminale, tra il 2021 e il 2022, avrebbe organizzato e gestito un’intensa attività di spaccio di stupefacenti nella zona c.d. Sette Palazzi, curandone ogni fase, dall’approvvigionamento alla vendita al dettaglio, quest’ultima affidata a “capi-piazza”. Di significativo rilievo, per quanto concerne la disponibilità di armi da parte delle consorterie criminali operanti nei quartieri settentrionali della città di Napoli, è il sequestro eseguito dai Carabinieri il 23 luglio 2024 a Secondigliano, in seguito al ferimento a colpi d’arma da fuoco di un pregiudicato del posto. L’uomo è stato arrestato in flagranza in quanto, nel corso della perquisizione sul veicolo e presso l’attività commerciale di sua proprietà, sono state rinvenute 4 pistole, un ordigno artigianale, munizioni di vario calibro e circa 350 grammi di cocaina rosa269, unitamente a materiale per il taglio e confezionamento dello stupefacente. I quartieri Miano, Chiaiano, Piscinola e la zona Marianella (quartiere Piscinola), un tempo sotto il controllo egemonico del clan LO RUSSO, in seguito al declino di quest’ultimo, segnato dalle numerose attività di contrasto270 e dal fallito tentativo di ascesa dei nuovi gruppi camorristici abbasc’ Miano e ‘ncopp Miano, composti da ex appartenenti al clan LO RUSSO, si presentano oggi con una situazione criminale estremamente frammentata e fluida. Le fibrillazioni e i fatti di sangue che hanno caratterizzato gli ultimi anni hanno subito una sensibile contrazione facendo registrare solo un singolo episodio, avvenuto il 9 maggio 2024, con il ferimento a colpi d’arma da fuoco del figlio di un esponente del clan LICCIARDI, quest’ultimo rimasto vittima a sua volta di un agguato mortale a colpi d’arma da fuoco avvenuto nel 2014 a Secondigliano. In proposito, il 26 giugno 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare271 nei confronti di 19 persone accusate di associazione mafiosa, omicidio, estorsione, detenzione e porto illegale di armi anche da guerra, reati in materia di stupefacenti e altro. L’attività investigativa, condotta dal 2021 al 2022, avrebbe fatto luce su alcuni omicidi, tra cui quelli di due esponenti del clan LO RUSSO avvenuti nel 2021, e altri fatti di sangue scaturiti dalla conflittualità tra i gruppi criminali SCOGNAMIGLIO e PECORELLI, composti da ex appartenenti al clan LO RUSSO, che si sarebbero contesi in forma violenta la leadership nei quartieri settentrionali di Napoli. Il 22 maggio 2024, la DIA di Napoli ha eseguito due decreti di sequestro di prevenzione272, emessi su proposta avanzata congiuntamente dal Procuratore della Repubblica di Napoli e dal Direttore della DIA, nei confronti di un soggetto già condannato per la sua partecipazione al clan LO RUSSO. Le indagini, in particolare, avrebbero documentato la capacità di ingerenza del sodalizio nel settore degli appalti di pulizia delle strutture sanitarie presenti nella c.d. zona ospedaliera. Il sequestro ha interessato un patrimonio costituito da 2 società commerciali, 6 beni immobili, numerosi oggetti preziosi e rapporti finanziari per un valore complessivo stimato in circa 1 milione di euro. Nei quartieri collinari Vomero e Arenella, il controllo delle attività illecite continuerebbe ad essere esercitato dall’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO tramite suoi gruppi referenti, segnatamente il clan CIMMINO di cui si registra la scarcerazione di una figura apicale, avvenuta il 5 marzo 2024. Il clan CIMMINO è stato oggetto anche di misure preventive da parte della locale Autorità prefettizia che nel periodo in esame ha adottato alcuni provvedimenti interdittivi nei confronti di società operanti nel settore della somministrazione di alimenti e bevande, anche mediante distributori automatici, ritenute riconducibili al citato sodalizio. Nel quartiere Vomero, si segnalano, infine, due episodi di presunti atti intimidatori rivolti a professionisti locali per i quali è in corso di accertamento l’eventuale riconducibilità a contesti di criminalità organizzata. Il primo, verificatosi la sera del 18 maggio 2024, ha riguardato un giornalista che avrebbe notato un uomo con fare sospetto che stazionava di fronte alla sede del suo ufficio. Il cronista avrebbe ricondotto l’episodio alla pubblicazione, avvenuta alcuni giorni prima, di due articoli relativi alle influenze della criminalità organizzata nelle aste giudiziarie e nella gestione delle strutture ricettive e di ristorazione operanti nella città di Napoli. Il secondo episodio è stato denunciato il 5 giugno 2024 da un amministratore giudiziario che avrebbe ricevuto presso il proprio studio una lettera dal contenuto minatorio.

Napoli - Area Orientale (quartieri S. Giovanni a Teduccio, Barra e Ponticelli). Nei quartieri orientali della città, il controllo delle attività illecite è ripartito tra numerosi gruppi criminali che opererebbero quali referenti dei due macro-cartelli camorristici dell’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO e del clan MAZZARELLA, in rapporti di accesa conflittualità che spesso si manifestano anche con azioni particolarmente violente. Gli interessi illeciti perseguiti riguarderebbero prevalentemente pratiche estorsive, il traffico e lo spaccio di stupefacenti e, più di recente, prassi fraudolente in materia fiscale, segnatamente nel settore del commercio e distribuzione di idrocarburi, i cui proventi vengono poi reimpiegati in attività economiche, spesso anche fuori Regione. Nel quartiere San Giovanni a Teduccio sarebbe confermata la supremazia del clan MAZZARELLA-D’AMICO, rinvigorito dalla recente scarcerazione di 3 elementi di spicco, rispetto alle contrapposte famiglie RINALDI, REALE273, FORMICOLA e SILENZIO, riconducibili all’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO, che viceversa risultano sensibilmente ridimensionate dalle recenti attività di contrasto274. Nel 2024, 15 attività economiche riguardanti svariati settori, quali l’edilizia, gli idrocarburi, il commercio e noleggio di autovei coli, bar e ristorazione, riconducibili al clan FORMICOLA, sono state destinatarie di provvedimenti interdittivi adottati dal Prefetto di Napoli a testimonianza della spiccata propensione del citato sodalizio ad infiltrare l’economia legale. La proiezione economica oltre regione del clan MAZZARELLA-D’AMICO, insieme a cointeressenze con organizzazioni riconducibili ad altre matrici criminali, sarebbe stata da ultimo documentata dall’operazione di polizia conclusa dalla DIA di Roma il 9 luglio 2024 con l’esecuzione di un’ordinanza di custodia cautelare275 nei confronti di 18 persone. Gli indagati sono accusati di associazione per delinquere finalizzata alla commissione di estorsioni, usura, violazioni in materia di armi, fittizia intestazione di beni, riciclaggio, autoriciclaggio e reimpiego in attività economiche di proventi illeciti, aggravati dalle modalità mafiose e dalla finalità di aver agevolato i clan camorristici MAZZARELLA-D’AMICO, le cosche ‘ndranghetiste MANCUSO e MAZZAFERRO e il clan SENESE. In particolare, l’indagine, avviata nel 2018, ha consentito di accertare l’esistenza di due associazioni per delinquere che mediante una strategia di sommersione riciclavano ingenti profitti, infiltrando progressivamente attività imprenditoriali in apparenza legali operanti in molteplici campi quali la cinematografia, l’edilizia, la logistica, il commercio di autovetture e di idrocarburi. In tale contesto sono state costituite numerose società “fittizie” per emettere false fatturazioni grazie al supporto fornito, tra gli altri, da imprenditori e da liberi professionisti. Sarebbe inoltre emersa una convergenza di interessi di mafie storiche e nuove mafie, segnatamente del clan camorristico D’AMICO-MAZZARELLA, delle cosche calabresi dei MANCUSO e MAZZAFERRO e della famiglia SENESE nel settore del commercio illecito degli idrocarburi. L’attività ha comportato altresì il sequestro preventivo, finalizzato alla confisca, di 3 società attive nel settore cinematografico e di altri beni, del valore complessivo di oltre 130 milioni di euro, nei confronti di 57 indagati. Il 19 ottobre 2024, a Ponticelli, un soggetto gravato da precedenti per reati in materia di stupefacenti, ritenuto contiguo al clan D’AMICO, è stato attinto mortalmente a colpi d’arma da fuoco esplosi da ignoti mentre si trovava nel rione Conocal. Il delitto sarebbe riconducibile alla rivalità tra gruppi criminali per la contesa sul controllo dello spaccio di stupefacenti. Nel quartiere Barra è storicamente sottoposta all’influenza criminale del sodalizio camorristico composto dalle famiglie CUCCARO276 e APREA, legate tra loro anche da vincoli di parentela e particolarmente attive nel traffico e smercio di droga, sebbene una recente operazione di polizia avrebbe documentato delle frizioni interne. Il 19 marzo 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare277 nei confronti di 11 persone, accusate di associazione mafiosa, estorsione, traffico di stupefacenti, detenzione di armi e accesso indebito a dispositivi idonei alla comunicazione da parte di soggetti detenuti. Dall’attività investigativa, in particolare, sarebbe emersa la contrapposizione armata tra un gruppo di giovani appartenenti alla famiglia VALDA, legata al clan APREA, e alcuni affiliati al clan CUCCARO. La rottura degli equilibri criminali di un tempo sarebbe attribuibile all’attuale assenza di figure carismatiche all’interno del clan CUCCARO, oggetto di numerose attività di contrasto, con una conseguente rimodulazione dei rapporti di forza in favore del clan APREA. Da una precedente attività di indagine278 sarebbe inoltre emersa una convergenza di interessi criminali tra il clan APREA e i clan MAZZARELLA e DE MICCO-DE MARTINO, rispettivamente operativi nei limitrofi quartieri San Giovanni a Teduccio e Ponticelli, che il GIP definisce “…quello che appare l’embrione di un nuovo “cartello” criminale – composto, allo stato, da esponenti al clan APREA, DE MARTINO-DE MICCO e MAZZARELLA”, non escludendo che lo stesso “…possa imporsi definitivamente sul territorio…”279. Le tensioni tra i gruppi criminali di Ponticelli sarebbero anche all’origine del ferimento a colpi d’arma da fuoco di un pregiudicato “vicino” al clan CUCCARO, avvenuto il 2 ottobre 2024 in corso Bruno Buozzi. L’uomo, legato sentimentalmente alla figlia del capoclan, è stato attinto da alcuni colpi d’arma da fuoco alle gambe esplosi da due sconosciuti a bordo di uno scooter. Nel quartiere Ponticelli continuerebbero a coabitare, in un clima di accesa conflittualità, i sodalizi DE MICCO-DE MARTINO e DE LUCA BOSSA-MINICHINI-CASELLA, il primo riconducibile alla sfera d’influenza del clan MAZZARELLA, il secondo ALL’ALLEANZA DI SECONDIGLIANO. A tale ambito sarebbe riconducibile l’omicidio a colpi d’arma da fuoco, avvenuto il 9 luglio 2024, in danno del fratello di un esponente del clan CASELLA. Il 10 maggio 2024, i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare280 nei confronti di un esponente del clan CASELLA, accusato di estorsione aggravata, rapina, lesioni personali, porto illegale di armi da fuoco e detenzione ai fini di spaccio di stupefacenti, aggravati dal metodo mafioso. L’attività di indagine, che il 9 aprile 2024 aveva condotto all’arresto di altri 3 complici, ha fatto luce sulle minacce e percosse subite da un altro soggetto che si sarebbe rifiutato di continuare a spacciare droga per conto del clan CASELLA. Nel periodo considerato, l’assenza di figure di vertice nel sodalizio DE LUCA BOSSA-MINICHINI-CASELLA avrebbe favorito la prevalenza del gruppo DE MICCO-DE MARTINO. Quest’ultimo, il 1° luglio 2024, è stato oggetto di un’operazione di polizia che ha condotto all’arresto di 9 persone appartenenti al sodalizio, accusate di minacce nonché detenzione e porto illegale di armi da sparo, con l’aggravante della finalità di aver agevolato il clan DE MICCO-DE MARTINO. Gli indagati sarebbero responsabili di aver usato minacce e violenza fisica in danno di una donna, ex compagna di un giovane rampollo della famiglia DE MARTINO e madre di una bimba nata dalla relazione con quest’ultimo, per costringerla, in assenza di provvedimenti giudiziari, ad affidare quotidianamente la minore alla famiglia dell’uomo. Il 3 ottobre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare281 nei confronti di 60 persone, tra capi e gregari delle organizzazioni camorristiche antagoniste DE LUCA BOSSA-MINICHINI-CASELLA e DE MICCO-DE MARTINO, accusati di associazione mafiosa, associazione finalizzata al traffico di stupefacenti, detenzione e porto illegale di armi, tentato omicidio, ricettazione ed estorsione, aggravati dalle modalità e finalità mafiose. L’attività di indagine, in particolare, ha documentato l’operatività dei citati sodalizi nel territorio di Ponticelli e zone limitrofe, a partire da settembre 2020, e i precari equilibri criminali tra loro, spesso sfociati in azioni di fuoco e attentati dinamitardi.
Napoli - Area Occidentale (quartieri Bagnoli, Fuorigrotta, Soccavo e Pianura). La pluralità di gruppi camorristici a struttura familistica in costante conflitto per il controllo delle attività illecite rappresenta una caratteristica ricorrente anche nei quartieri napoletani occidentali. Il clima di tensione, indotto dalla perenne competizione per la conquista o l’espansione dei rispettivi territori di influenza a scapito dei rivali, sarebbe all’origine dei numerosi episodi delittuosi e fatti di sangue che hanno caratterizzato e continuano a manifestarsi nell’area mediante l’utilizzo indiscriminato di armi da fuoco. Gli interessi illeciti prevalenti restano il controllo delle lucrose piazze di spaccio e le estorsioni perpetrate in danno non solo di attività economiche legali, ma anche di fenomeni illegali quali quello dei parcheggiatori abusivi che in taluni casi, come già rilevato nel corso del 2° semestre 2023, sono rimasti vittime di aggressioni armate282.
Nel quartiere di Bagnoli, risulterebbero operativi i clan antagonisti ESPOSITO e GIANNELLI283 nati dalla disgregazione del clan D’AUSILIO, un tempo egemone e tuttora presente, sebbene fortemente indebolito dalle numerose attività di contrasto. La forte contrapposizione per il controllo delle attività illecite ha dato luogo, anche nel periodo in esame, a ostentazioni di forza e atti intimidatori mediante l’uso di armi, a dimostrazione dell’elevata capacità militare dei due sodalizi. A tale contesto sarebbero riconducibili due episodi, in particolare: il primo, avvenuto il 19 aprile 2024, con l’esplosione di numerosi colpi d’arma da fuoco ad opera di due persone a bordo di uno scooter contro un gruppo di ragazzi seduti all’esterno di un bar in viale Campi Flegrei, durante il quale un minore è stato attinto ad un braccio; il secondo episodio si è verificato in Via Ascanio durante la notte del 6 maggio 2024, con l’esplosione di alcuni colpi d’arma da fuoco contro l’abitazione di un pregiudicato del posto. Alcuni esponenti del clan ESPOSITO, unitamente ad appartenenti ad altri clan di Napoli e provincia, sono rimasti coinvolti in una vasta operazione di polizia tesa al contrasto del fenomeno, sempre più frequente, di introduzione illegale nelle strutture carcerarie di oggetti vietati e sostanze stupefacenti, principalmente telefoni cellulari, droga e armi. In particolare, il 19 marzo 2024, la Polizia di Stato di Napoli e Frosinone e il Nucleo Investigativo Centrale della Polizia penitenziaria hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelate284 nei confronti di 21 soggetti, accusati di associazione per delinquere finalizzata all’accesso indebito a dispositivi idonei alla comunicazione da parte di soggetti detenuti e di introduzione, all’interno di istituti di pena, di beni di genere vietato dai regolamenti carcerari, mediante droni. Gli episodi accertati hanno riguardato 19 strutture detentive dell’intero territorio nazionale (Frosinone, Napoli - Secondigliano, Cosenza, Siracusa, Lanciano, Augusta, Catania, Terni, Rovigo, Caltanissetta, Roma-Rebibbia, Avellino, Trapani, Benevento, Melfi, Asti, Saluzzo, Viterbo e Sulmona). Tra i destinatari della misura figurano esponenti dei clan ESPOSITO del quartiere Bagnoli, CONTINI, MOCCIA di Afragola (NA), AMIRANTE-BRUNETTI-SIBILLO dei quartieri Pendino e San Lorenzo, GRIMALDI del quartiere Soccavo, BALZANO e LO RUSSO del quartiere Miano e VANELLA GRASSI del quartiere Secondigliano. L’attività investigativa ha documentato l’esistenza di un’organizzazione criminale che riceveva gli ordinativi di materiale proibito (telefoni, schede SIM e accessori relativi, droga, armi) da propri referenti all’interno delle diverse strutture penitenziarie per poi provvedere alla consegna mediante droni pilotati da un tecnico esperto. L’indagine ha interessato anche il titolare di una società di Montoro Superiore (AV) attiva nel settore dell’assistenza e vendita di droni, il quale aveva il compito di modificare i velivoli radiocomandati per consentire il trasporto di pesi e il superamento dei presidi tecnici a protezione delle strutture carcerarie. L’indagine ha fatto luce anche sull’episodio, avvenuto a settembre 2021, della consegna di un’arma da sparo ad un esponente del sodalizio BALZANO-SCARPELLINI-D’ERRICO (c.d. gruppo abbasc’ Miano), all’epoca detenuto nel carcere di Frosinone in regime di alta sicurezza, il quale, per vendicarsi di una precedente aggressione da parte di altri detenuti, avrebbe sottratto le chiavi delle camere di sicurezza ad un agente della Polizia penitenziaria e avrebbe tentato di colpire gli avversari esplodendo alcuni colpi di pistola attraverso la feritoia di una cella, senza però attingere nessuno degli occupanti. Nel periodo considerato, il clan ESPOSITO è stato interessato da ulteriori attività di contrasto. In particolare, il 17 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare285 che ha riguardato 17 persone accusate di associazione mafiosa, detenzione ai fini di spaccio di stupefacenti, detenzione e porto illegale di armi da sparo, comuni e clandestine, ricettazione e altro, aggravati dal metodo mafioso. Tra i destinatari della misura figurano il capoclan, inizialmente sottrattosi alla cattura e arrestato il 22 ottobre 2024 a Qualiano (NA), la moglie e il figlio. Un altro familiare del boss, sottrattosi anch’egli alla cattura, è stato rintracciato e arrestato il 19 settembre 2024 a Castel Volturno (CE) dove si era rifugiato. Sempre il 17 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’altra ordinanza di custodia cautelare286 nei confronti del capoclan e di un complice, accusati di concorso in omicidio aggravato dal metodo mafioso. I due sarebbero ritenuti gli autori dell’omicidio di un soggetto, avvenuto il 29 agosto 2000 nel rione Traiano (quartiere Soccavo), nell’ambito di una guerra di camorra tra il clan D’AUSILIO, cui all’epoca apparteneva il boss ESPOSITO e altri gruppi criminali dell’area flegrea.
Nel quartiere Fuorigrotta, recenti attività di contrasto confermerebbero l’operatività del clan TRONCONE. Il capoclan è stato destinatario di una misura di prevenzione patrimoniale287 eseguita il 9 gennaio 2024 dalla Polizia di Stato che ha proceduto al sequestro di alcuni immobili, rapporti finanziari e di un bar riconducibili al proposto, del valore complessivo di circa 800 mila euro. Il 31 gennaio 2024, nel quartiere Fuorigrotta, i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare288 nei confronti di 4 esponenti del clan TRONCONE, tra cui il capo e due suoi figli, accusati di plurime condotte estorsive in danno di commercianti della zona, aggravate dalle modalità mafiose e dall’uso di armi. Sempre nel quartiere Fuorigrotta, in particolare nel Rione Lauro, sarebbe operativo il clan IADONISI, in rapporti di acceso antagonismo con il gruppo TRONCONE, che già in passato ha dato origine a atti intimidatori e scontri armati. Altrettanto numerosi sono stati gli episodi di specie avvenuti nell’ultimo periodo, che in un caso hanno coinvolto anche un’ignara passante. Il 1° marzo 2024, nel centro di Fuorigrotta, ignoti a bordo di scooter hanno esploso alcuni colpi d’arma da fuoco in aria. L’episodio costituirebbe l’epilogo di un precedente litigio avvenuto nella zona del Rione Lauro tra pregiudicati di contrapposta fazione. Il 4 aprile 2024, sempre nel centro di Fuorigrotta, ignoti travisati a bordo di scooter hanno esploso dei colpi d’arma da fuoco presso un locale parco giochi. Nella circostanza, è rimasta accidentalmente ferita una passante che si trovava sul posto in compagnia della figlia. Poco dopo, presso il pronto soccorso dell’Ospedale San Paolo, si è presentato un giovane pregiudicato con una ferita alla testa asseritamente provocata dal calcio di una pistola il quale si trovava nel medesimo parco giochi teatro del raid. L’episodio si inquadrerebbe nello scontro armato in atto tra i clan TRONCONE e IADONISI. Il 2 giugno 2024, i Carabinieri sono intervenuti presso una caffetteria, già di proprietà di soggetti riconducibili al clan TRONCONE ove ignoti avevano appiccato il fuoco con del liquido infiammabile. Il 24 giugno 2024, la Polizia di Stato è intervenuta in Piazza San Vitale ove due soggetti travisati a bordo di uno scooter avevano esploso alcuni colpi d’arma da fuoco in aria. Durante il pomeriggio del 4 luglio 2024, a Fuorigrotta, alcuni soggetti a bordo di due scooter hanno ingaggiato uno scontro a fuoco incuranti della folla presente, senza, fortunatamente, provocare feriti. L’episodio – per il quale la Polizia di Stato, il 6 luglio 2024, ha eseguito il fermo di indiziato di delitto289 di 2 soggetti riconducibili al clan TRONCONE – si inquadrerebbe nella guerra in atto nel quartiere flegreo tra quest’ultimo sodalizio e altri gruppi rivali che starebbero tentando di assumere il controllo esclusivo delle attività illecite nell’area. Nel quartiere Soccavo, permane l’operatività dei clan antagonisti GRIMALDI-SCOGNAMILLO e VIGILIA che si contendono in forma violenta il controllo delle estorsioni e delle locali piazze di spaccio. Anche qui, come già rilevato in altre aree cittadine, la competizione assume forme particolarmente violente, con ostentazioni di forza mediante l’uso indiscriminato di armi da fuoco, anche da guerra. In proposito, si segnala l’episodio occorso durante la notte del 15 febbraio 2024 in cui 4 persone travisate hanno esploso numerosi colpi di pistola e di kalashnikov contro l’abitazione di un pregiudicato riconducibile al clan VIGILIA, già scampato ad un agguato di camorra nel mese di maggio 2022. Nel medesimo contesto, il 28 ottobre 2024, in via Pigna, due sconosciuti travisati a bordo di uno scooter hanno ferito a colpi d’arma da fuoco in modo non grave un altro esponente del clan VIGILIA. Riguardo al sodalizio GRIMALDISCOGNAMILLO, va segnalata la recente scarcerazione del figlio naturale del capoclan e di un altro elemento apicale del gruppo. Quest’ultimo, in particolare, a gennaio 2022 era stato arrestato dalla Polizia di Stato insieme ad altre 3 persone, tutte armate di pistola, durante un summit di camorra in cui erano presenti esponenti di spicco di clan operanti nei quartieri Pianura e Miano, ad indicare la propensione ad alleanze trasversali tra gruppi criminali radicati in diverse aree della città. Da segnalare, infine, l’arresto in flagranza per detenzione ai fini di spaccio del fratello del capoclan, eseguito il 10 aprile 2024 dalla Polizia di Stato che ha sorpreso l’uomo in possesso di numerose dosi di cocaina presso una nota piazza di spaccio del quartiere Mercato. Rimanendo nel quartiere Soccavo, in particolare nel rione Traiano, ritenuto una delle principali basi per l’approvvigionamento e lo smercio di stupefacenti, le evidenze investigative confermerebbero l’operatività dei gruppi camorristici PUCCINELLI-PETRONE, CUTOLO, LEGNANTE e SORIANELLO, anch’essi in costante conflitto per il controllo delle locali piazze di spaccio. Nel periodo in esame, infatti, anche qui non sono mancati episodi indice dell’accesa rivalità tra clan. In particolare, la sera del 28 febbraio 2024, in via Catone, zona notoriamente soggetta all’influenza criminale del clan SORIANELLO, ignoti hanno esploso alcuni colpi di pistola contro le finestre dell’abitazione di un soggetto con pregiudizi penali per associazione per delinquere e ricettazione. Da segnalare, poi, l’arresto di un latitante ritenuto organico al clan PETRONE-PUCCINELLI, eseguito il 6 aprile 2024 dalla Polizia di Stato in collaborazione con la Polizia Spagnola. L’uomo è stato rintracciato e catturato a Valencia, dove si era rifugiato per sottrarsi all’esecuzione di un provvedimento restrittivo290 relativo ad una condanna definitiva a 6 anni e 8 mesi di reclusione per associazione per delinquere, finalizzata al traffico e detenzione ai fini di spaccio di stupefacenti. Nel quartiere Pianura, permarrebbero operativi i clan antagonisti ESPOSITO-CALONE-MARSICANO e CARILLO-PERFETTO291, quest’ultimo diretta espressione ed erede del vecchio clan MARFELLA-PESCE. I principali interessi illeciti riguardano le estorsioni e il controllo delle lucrose piazze di spaccio locali che i due sodalizi continuano a contendersi in un clima di accesa conflittualità con ripetute azioni armate292, come quelle registrate nel periodo in esame. Al riguardo, va segnalato anche un atto intimidatorio avvenuto l’11 aprile 2024 in danno di una ditta edile impegnata nei lavori di demolizione e ricostruzione di un istituto comprensivo scolastico di zona. Durante la notte, infatti, ignoti hanno infranto con colpi d’arma da fuoco il lunotto di un escavatore della ditta appaltatrice. Il 25 novembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare293 nei confronti di 15 soggetti riconducibili al clan ESPOSITO-CALONE-MARSICANO, accusati di associazione mafiosa, estorsione, detenzione e porto illegale di armi da sparo, accesso indebito a dispositivi idonei alla comunicazione da parte di soggetti detenuti e tentato omicidio, aggravati dalle modalità e finalità mafiose. L’indagine, in particolare, ha ricostruito una serie di condotte estorsive aggravate dal metodo mafioso riconducibili agli esponenti del clan e realizzate anche in regime di detenzione, attraverso l’uso di apparecchi telefonici indebitamente introdotti in carcere. Tra gli indagati figura anche un soggetto riconducibile al clan contrapposto CARILLO-PERFETTO, ritenuto l’esecutore materiale del tentato omicidio, commesso il 24 agosto 2022, in danno di un elemento di spicco del clan ESPOSITO-CALONE-MARSICANO, a sua volta rimasto vittima di un agguato mortale avvenuto il 12 marzo 2023 sul lungomare di Mergellina. A Pianura, nell’ultimo periodo, sembrerebbe in fase di ascesa il gruppo SANTAGATA che sarebbe entrato in accesa competizione con i clan già operanti in tale territorio per la gestione delle attività illecite. Il 7 agosto 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare nei confronti di 3 soggetti riconducibili al gruppo SANTAGATA, tra cui il promotore e capo, accusati del tentato omicidio di un pregiudicato agli arresti domiciliari, commesso il 4 maggio 2024. Per il medesimo episodio, il 3 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare294 nei confronti di un minore, anch’egli riconducibile al gruppo SANTAGATA, accusato di concorso nel tentato omicidio, aggravato dal metodo mafioso. Esponenti del gruppo SANTAGATA sarebbero altresì coinvolti in un omicidio consumato il 1° settembre 2024 a Pianura, in un’area deputata ad attività di spaccio, in danno di un pregiudicato del posto. Il corpo della vittima è stato poi rinvenuto parzialmente carbonizzato tra le sterpaglie, in una via periferica del quartiere Pianura. Per tale omicidio, il 6 settembre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito il fermo di indiziato di delitto295 di un appartenente al gruppo SANTAGATA, accusato di detenzione e porto abusivo di armi da sparo e distruzione di cadavere, aggravati dalle modalità mafiose. In sede di convalida del fermo, il 9 settembre 2024, l’indagato è stato sottoposto alla misura cautelare della custodia in carcere296. Per il citato omicidio, il 20 ottobre 2024, la Polizia di Stato ha eseguito un’ordinanza di custodia cautelare297 nei confronti di un minore, ritenuto “vicino” al gruppo SANTAGATA nonché esecutore materiale dell’azione delittuosa, accusato di concorso in omicidio e soppressione di cadavere, aggravati dal metodo mafioso.
Provincia occidentale (Pozzuoli, Quarto, Bacoli, Monte di Procida, Ischia e Procida). I Comuni della provincia occidentale di Napoli si caratterizzano per la presenza di numerose attività commerciali ed infrastrutture portuali che da sempre hanno suscitato interessi da parte di organizzazioni camorristiche i cui principali interessi illeciti spaziano per l’appunto dalle pratiche estorsive al controllo delle locali piazze di spaccio. L’area è storicamente sottoposta all’influenza criminale del clan LONGOBARDI-BENEDUCE la cui evoluzione è stata fedelmente delineata da molteplici provvedimenti giudiziari298 dai quali è emersa, tra l’altro, l’estrema, costante precarietà dei suoi equilibri interni. Una sentenza299 del 2018 del Tribunale di Napoli ha documentato la ripartizione del clan LONGOBARDI-BENEDUCE in due fazioni: una con roccaforte nel quartiere “Monterusciello/600 alloggi”, l’altra con base operativa nel quartiere Toiano, entrambi nel territorio del Comune di Pozzuoli (NA). Dal provvedimento emergono i rapporti di estrema instabilità che connotano le due citate articolazioni che nel tempo hanno alternato periodi di apparente tranquillità a momenti di accesa conflittualità spesso culminati in azioni intimidatorie con l’uso di armi contro i rivali, ma che tuttavia non è mai approdata ad una frattura definitiva tra le componenti del sodalizio. Il 13 marzo 2024, i Carabinieri hanno eseguito un’ordinanza di custodia cautelare300 nei confronti di 3 persone, accusate di estorsione aggravata dal metodo e dalla finalità di agevolare l’associazione camorristica LONGOBARDI-BENEDUCE. Gli indagati, parcheggiatori abusivi, avrebbero, in più occasioni, con minacce ed aggressioni fisiche, intimato al titolare di un parcheggio privato di Pozzuoli di consegnare l’incasso per dissuaderlo dal fare concorrenza al clan. Il 15 ottobre 2024, i Carabinieri hanno eseguito un’altra ordinanza di custodia cautelare301 nei confronti di 11 persone accusate di concorso in estorsione, spaccio di stupefacenti, ricettazione e altro. Tra le persone arrestate figura anche un esponente di spicco del clan LONGOBARDI-BENEDUCE. Il 3 novembre 2024, invece, altri 2 affiliati al clan LONGOBARDI-BENEDUCE, gravati da precedenti per associazione mafiosa e reati in materia di stupefacenti, sono stati arrestati in flagranza dai Carabinieri di Pozzuoli per detenzione e porto illegale di armi da sparo. I due arrestati, nel corso di un normale controllo di polizia, venivano trovati in possesso di due pistole occultate nel bagagliaio dell’autovettura su cui circolavano. Da più recenti evidenze investigative emergerebbe, inoltre, la formazione di una nuova articolazione del clan LONGOBARDIBENEDUCE, c.d. “delle Reginelle”, che gestirebbe le piazze di spaccio nell’omonima via Reginelle, in località Licola del limitrofo Comune di Giugliano in Campania (NA). L’influenza criminale del clan LONGOBARDI-BENEDUCE si estenderebbe anche al Comune di Quarto Flegreo (NA) tramite l’articolazione denominata ALA QUARTESE302 (o AMICI DEL BIVIO) di cui si registra la recente scarcerazione di 4 esponenti di rilievo che potrebbero dare nuovo vigore al sodalizio.
Nei Comuni di Bacoli (NA) e Monte di Procida (NA) non si rilevano elementi di novità rispetto all’anno precedente.
